== Editeur d'image

Je veux un éditeur de photo basique,
Facilement utilisable sur mon smartphone.

** Ses fonctionnalités

Recadrer
Redresser
Faire pivoter de 90°
Redimensionner

== Fonctionnement

L'appli sera une pwa utilisant du js natif.
Js permet de modifier et de télécharger une image, sans besoin de librairie en plus.
Dans un premier temps, réussir à créer un fichier html / js qui fonctionne,
Puis le transformer en appli.

== Les défis

Afin d'être affichée correctement lors des transformations, l'image devra être re-dimensionnée.
Elle reprendra ses dimensions d'origine lors du téléchargement.
Les différentes fonctions doivent-elles être réaliser en même temps, sur le même écran, ou sur des écrans dédiés se transmettant la même image en cours de modification ?

== Photos

Exemple 1: C:\Users\LENOVO\Desktop\photo-edit\exemple-img.bmp
Exemple 2: C:\Users\LENOVO\Desktop\photo-edit\exemple-img-2.bmp

==

Sujet: Programmation, application
Auteur: Deborah
Lien: O