== Editeur d'image

Je veux un éditeur de photo basique,
Facilement utilisable sur mon smartphone.

** Ses fonctionnalités

Recadrer
Redresser
Faire pivoter de 90°
Redimensionner (optionnel)

== Fonctionnement

L'appli sera une pwa utilisant du js natif.
Js permet de modifier et de télécharger une image, sans besoin de librairie en plus.
Dans un premier temps, réussir à créer un fichier html / js qui fonctionne,
Puis le transformer en appli.

== Les défis

Afin d'être affichée correctement lors des transformations, l'image devra être re-dimensionnée.
Elle reprendra ses dimensions d'origine lors du téléchargement.
Les différentes fonctions doivent-elles être réaliser en même temps, sur le même écran, ou sur des écrans dédiés se transmettant la même image en cours de modification ?

== les écrans

un écran de téléversement
un écran principal pour afficher et télécharger l'image
un écran secondaire pour le recadrage
un écran secondaire pour la rotation
un écran secondaire pour pivoter de 90°

écran de téléversement contient
	un bouton de download

l'écran principal contient
	trois boutons, chacun ammenant vers l'un des écrans secondaires
	un bouton pour télécharger l'image
	un bouton pour téléverser une nouvelle image. il ammène vers l'écran de téléversement
	un cadre affichant l'image à modifier

chaque écran secondaire contient
	un bouton valider qui ramène sur l'écran principal avec l'image modifiée
	un bouton annuler tout qui ramène sur l'écran principal avec l'image originale
	un bouton annuler la modif qui ramène sur l'écran principal avec l'image avant cette dernière modification
	un cadre affichant l'image à modifier. la nature de ce cadre varie selon la modification
	des éléments nécessaire à la modification

ne serai-t-il pas mieux de fusionner l'écran de téléchargement et l'écran principal ?

== Photos

Exemple 1: C:\Users\LENOVO\Desktop\photo-edit\exemple-img.bmp
Exemple 2: C:\Users\LENOVO\Desktop\photo-edit\exemple-img-2.bmp

==

Sujet: Programmation, application
Auteur: Deborah
Lien: O
