Est-ce qu'il faut un permis bateau pour l'acheter ?
Est-ce que je peut naviguer avec sur la seine ?
Coût de la location de l'emplacement
Coût de l'entretien
Coût de l'assurance habitation
Le bateau a-t-il une cot ?
Auprès de qui ?
Pour quel montant ?
https://www.argus-marine.com/annonces.html ?q=bateau+logement+avec+cot
https://rivercoach.com/analyse-de-stabilite/
La coque du bateau doit être sortie et expertisée tous les 10 ans. Vous pourrez faire lever votre bateau sur un chantier naval ou sur place avec un dock flottant. River coach est là pour vous renseigner et aussi vous accompagner si besoin.
Vous devez vous acquitter auprès du gestionnaire du fleuve (vnf ou port autonome de Paris) de la c.o.t qui dépend de l'emplacement de la berge et de son équipement. Si le bateau que vous envisagez d'acquérir n'a pas de c.o.t, c'est qu'il n'a pas d'autorisation de stationnement.
La cot, soit convention d'occupation temporaire donne droit au détenteur du bateau d'user de l'emplacement désigné pour stationner ce dernier. En tant que propriétaire vous devenez locataire du domaine public, l'emplacement appartient à l'état. Le marché de la péniche n'est pas exponentiel et peut très vite être saturé par une demande excédant l'offre. Acheter un bateau qui détient son emplacement est le critère avant de franchir le cap de la vie sur l'eau. Pour cela, rivercoach vous suit de a à z et vous garantit l'achat d'un bateau avec cot. Sans emplacement (cot) on peut trouver des bateaux de 2 à 3 fois moins onéreux que des bateaux d'ores et déjà amarrés et pourtant c'est un piège dont beaucoup d'acquéreurs ont subi les conséquences. Nous ne vendons aucun bateau sans emplacement et sommes là pour vous accompagner. A raison de 10 emplacements libérés chaque année, la liste d'attente est longue de 15 à 20 ans...
https://lannuaire.service-public.fr/gouvernement/ee5dd6d9-4786-4c32-b5aa-2124b24e9716
https://www.haropaport.com/fr/paris
https://www.vnf.fr/vnf/accueil/tourisme-fluvial/vivre-et-bouger-au-bord-de-leau/
https://www.bateaux.com/article/40816/quelles-formalites-prevoir-lors-de-l-achat-d-un-bateau-fluvial-d-occasion
https://rivercoach.com/bateau/paris-12e-tres-jolie-vedette-35m2/
https://rivercoach.com/bateau/paris-4e-joli-bateau-naviguant-40m2/