== Page de garde

Définition de l'acronyme

== La législation: Qui est concerné

Organisation publiques
Organisation privée travaillant avec le service public
Grosse entreprise (Ca 250 m)
-- En cas d'absence de déclaration d'accessibilité,
Risque d'amende tous les six mois ! (2023)
2 000 euros par site pour les petites villes de moins de 5 000 habitants
20 000 euros par site pour les autres

--> Nos clients !

== La législation: Qu'est-ce qui est concerné

Site web
Application mobile
Document nécessaire dans une démarche
	Impots, conditions générales, etc
	Usi doit pouvoir mener ses démarches administratives, faire ses achats en ligne, etc
Document récent (Créés après le 22 sept 2018)
Vidéo récente (Créée après le 22 sept 2020)
Contenu multimédia récent (Après le 22 sept 2020)
Contenu interractif

--> Tous les écrans
Pourquoi le 23 Septembre:
En 2016, l'ue a émit une directive obligeant ses membre à mettre en place l'accessibilité. Le 23 Septembre 2018 était la date limite.

== La législation: Quand faire un audit

Tous les trois ans
Quand le site est profondément modifié
L'audit doit être réalisé par une société indépendante

== La législation: Que présenter

Déclaration d'accessibilité
Rapport d'audit
Schéma pluriannuel
Plan d'actions de l'année en cours

--> Photo de l'exemple

== La législation: Focus sur la déclaration d'accessibilité

Lien en pied de page sur mon site
Structure obligatoire
Entreprise derrière le site
Nom du site
Date de la daclaration
Entreprise ayant fait l'audit
Etat de conformité: Totalement, partiellement ou non conforme
Version du rgaa de référence
Rapport d'audit
Liste des contenus non accessibles
	Non conformités
	Eléments sous derrogation pour charge disproportionnée
	Eléments non soumis à l'obligation d'accessibilité
Technologies utilisées dans le site
Environnement de test
Technologies utilisées pour réaliser l'audit
Pages auditées
Moyens de contact
Voies de recours

== La législation: Se mettre à jour

Présentation claire et mise à jour: https://access42.net/ressources/accessibilite-rgaa-obligations-legales/
Cadre légal: https://www.info.gouv.fr/accessibilite/le-cadre-legal
Qui doit obligatoirement respecter le rgaa: https://accessibilite.numerique.gouv.fr/obligations/champ-application/
Actualités rgaa nationnales: https://design.numerique.gouv.fr/articles/tag/RGAA/
Actualités accessibilité nationnales: https://design.numerique.gouv.fr/articles/tag/accessibilit%C3%A9/
Déclaration d'accessibilité: https://accessibilite.numerique.gouv.fr/obligations/declaration-accessibilite/
Exemple de déclaration: https://www.service-public.gouv.fr/P10000
Mentions obligatoires: https://accessibilite.numerique.gouv.fr/obligations/mentions-et-pages-obligatoires/
European accessibility act: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/disability/union-equality-strategy-rights-persons-disabilities-2021-2030/european-accessibility-act_en?prefLang=fr
Eaa pour la France: https://handicap.gouv.fr/28-juin-2025-une-avancee-decisive-pour-laccessibilite-des-produits-et-des-services-en-europe

== Les handicaps: Présentation

20% des français
Moteur
Visuel
Auditif
Intellectuel
Cognitif
Psychique
Viellesse
Trouble de santé invalidant
Poly-handicap !

== Les handicaps: Principes WCAG

Perceptible: Tous les utilisateurs peuvent percevoir les infos importantes
Utilisable: Tous les utilisateurs peuvent interragir avec le site
Compréhensible: Tous les utilisateurs peuvent comprendre les infos importantes et comment interragir avec le site
Robuste: Le site est utilisable avec une variété de technologie d'assistance
4 principes --> 13 thèmes

== Les handicaps: Approfondir

Les principes: https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/fr
Modèles conformes du dsfr: https://www.systeme-de-design.gouv.fr/version-courante/fr/modeles
Adapter un site aux troubles mentaux (2023): https://dircom.pasdecalais.fr/a11y/dys/#D1
L'impacts des handicaps sur la navigation web: https://disic.github.io/guide-impacts_utilisateurs/personnes.html

== L'audit: Qui intervient pour l'accessibilité

Concepteur / moa: Développer des design respectant le rgaa avec le client
Developpeur: Appliquer les design et les corrections
Testeur / auditeur interne: Auditer afin de vérifier si le RGAA est bien respecté
auditeur externe: Auditer afin d'établir la déclaration d'accessibilité

== L'audit: Les documents

Rapport d'audit
Grille d'audit
Déclaration d'accessibilité (Si auditeur externe)

== L'audit: Les thèmes

Correspondent à des objets html dans la page web
Images
Cadres
Couleurs
Multimédia
Tableaux
Liens
Scripts
Eléments obligatoires
Structuration
Présentation
Formulaires
Navigation
Consultation

== L'audit: Les pages

Echantillon de 10 à 20 pages
Pages obligatoires: Accueil, authentification, contact, mentions légales, accessibilité, plan du site, aide
Pages représentatives des fonctionnalités du site. Ex: Un article de blog, la liste des articles, fourre-tout
Les étapes d'un processus en plusieurs pages. Ex: Les pages pour faire un achat
10% de pages choisies au hasard
Attention au nombre de visiteur par page

== L'audit: L'environnement de test

Les technologies employées par les utilisateurs
Quels os: Windows ? Linux ? Mac ?
Quels os mobiles: Android ? Ios ?
Quels navigateurs: Firefox ? Chrome ? Edge ?
Quels lecteurs d'écran: Nvda ? Talkback ?
Quels logiciels de commande vocale: Voice acces ?
Etc

== L'audit: Les outils

Logiciels, extensions destinés à l'audit
Constraste:	Cca	https://developer.paciellogroup.com/color-contrast-checker/
Clignotement:	Peat	http://trace.umd.edu/peat/
Validateur html:	Mvs	https://validator.w3.org/
Pdf:	Pac	https://pac.pdf-accessibility.org/en
Etc

== L'audit: Le fichier xlsx

Echantillon: Les pages
Synthèse: La note
PX: Grille de la page X
Critères et base de calcul: Nécessaire pour le fonctionnement du fichier. On y touche pas

== L'audit: La grille

Critère
Statut: Conformité du critère sur la page
Modifications à apporter:
	Où est la non conformité
	Sa Description
	Une solution
Dérogation: La non-conformité est-elle sous dérogation
Commentaires en cas de dérogation: Pourquoi la non-conformité est-elle sous dérogation

--> Diapo de la grille

== L'audit: La note finale

Donnée % critères respectés
100%: Site Totalement conforme
>= 50%: Site partiellement conforme
< 50%: Site non conforme

== L'audit: Approfondir et se mettre à jour

Présentation des critères: https://accessibilite.numerique.gouv.fr/methode/criteres-et-tests/
Grille pour les sites web: https://github.com/DISIC/RGAA/blob/master/v4.1/Documents/rgaa4.1.modele-de-grille-d-audit_40p_v1.xlsx
Réferentiel pour les applications mobiles: https://disic.github.io/rgaa-apps/
Grille pour les applications mobiles: https://disic.github.io/rgaa-apps/rgaa_apps-grille-de-test-full.ods

== Les éqivalents au rgaa: le Eaa, European accessibility act

Accessibilité des écrans et terminaux
En vigueur le 25/06/2025
Ecrans sncf, e-book, etc
référence: https://commission.europa.eu/strategy-and-policy/policies/justice-and-fundamental-rights/disability/union-equality-strategy-rights-persons-disabilities-2021-2030/european-accessibility-act_en?prefLang=fr
en français: https://handicap.gouv.fr/28-juin-2025-une-avancee-decisive-pour-laccessibilite-des-produits-et-des-services-en-europe

== Les éqivalents au rgaa: le Wcag, Web Content Accessibility Guidelines

Standards d'accessibilité internationnaux qui inspirent le rgaa
Maintenu par la wai, web accessibility initiative
Wcag: https://www.w3.org/TR/WCAG21/
Wai: https://www.w3.org/WAI/
Principes: https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/fr

== Les éqivalents au rgaa: le Rgaa-apps

Règles d'accessibilité des applications mobiles
Réferentiel: https://disic.github.io/rgaa-apps/
Grille: https://disic.github.io/rgaa-apps/rgaa_apps-grille-de-test-full.ods

== Approfondissement sur les handicaps

** Visuel, aveugle

-- Problèmes

Organisation de la page
Infos non-textuelle

-- Outils

Lecteur d'écran, gérant aussi la navigation et l'interraction avec la page

** Visuel, malvoyant

-- Exemples

Daltonisme de plein de types différents
Glaucome, perte de la vision à partir de la périphérie du champ de vision
Dmla, déformation des images, opacité du centre du champ de vision

-- Besoins

Contrastes elevés
Caractères agrandissables
Ecran agrandissable par une loupe

** Auditif, sourd

-- Besoins

Description textuelle des contenus audio. Le sous-tîtrage est trop rapide pour être pratique.

** Auditif, malentendant

-- Problèmes

Plusieurs pistes sonores sur la page
Mots ou infos indiscernables
Cacophonie en arrière-plan sonore
Effet boîte de nuit

-- Besoins

Idems sourds
Simplifier les bandes-son

** Moteur

-- Problèmes

Incapacité d'utiliser ses membres
Mains qui tremblent
Impossible de respecter une limite de temps
Erreurs de saisie

-- Besoins

Navigation et interraction possibles uniquement via le clavier
Navigation et interraction possibles uniquement via la souris. Beaucoup de technologies d'assistance fonctionnent comme des souris.
Navigation et interraction par commande vocale
Plans de site

** Mental

-- Exemples

Dyslexie / graphie: Reconnaitre les mots, les lettres, mauvaise orthographe
Dysphasie: Reconnaitre les mots, distinguer les sons
Dyspraxie: Comprendre un espace, même en 2d. Carte, tableau, mouvement
Troubles mnésique
Tdah
Autisme !

-- Problèmes

Impossible de respecter une limite de temps
Erreurs de saisie
Difficultés de concentration
Difficultés à comprendre les instructions ou le contexte

-- Besoins

Fil d'ariane
Prévenir d'un changement sur la page
Prévenir d'une ouverture d'onglet
Contrôle des éventuels minuteurs
Annuler une action
Tout ce qui à été vu plus haut

== Abréviations

Rgaa: Référentiel général d'amélioration de l'accessibilité
Dsfr: Design system de l'état français. Exembles de blocs de codes conformes au rgaa et validés par l'état. Modèles obligatoires des sites en.gouv.fr
Dinum: Direction interministérielle du numérique
Disic: Direction interministérielle des systèmes d'information et de communication. Ancêtre de la dinum, qui a fait un gros travail sur le rgaa
Eaa: European accessibility act. En vigueur le 25/06/2025
W3c: World Wide Web Consortium
Wai: Web accessibility initiative
Wcag: Web Content Accessibility Guidelines

== sources des images

https://www.mdph08.fr/ma-mdph/definition-du-handicap
https://shopping.mattel.com/fr-fr/pages/barbie
https://www.google.com/url?sa=i&url=https%3A%2F%2Fwww.ampetronic.com%2Fwhat-the-eu-accessibility-act-means-for-assistive-listening-in-2025%2F&psig=AOvVaw3vnJmJYljo_9qNh9pX6J9v&ust=1760720638292000&source=images&cd=vfe&opi=89978449&ved=0CBUQjRxqFwoTCPjf4NSZqZADFQAAAAAdAAAAABAE
https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/fr

== Sources

https://accessibilite.numerique.gouv.fr/ressources/references/
Modèles conformes du dsfr: https://www.systeme-de-design.gouv.fr/version-courante/fr/modeles
Actualités rgaa nationnales: https://design.numerique.gouv.fr/articles/tag/RGAA/
https://disic.github.io/guide-impacts_utilisateurs/
https://disic.github.io/guide-auditeur/
https://disic.github.io/guide-integrateur/
https://disic.github.io/rgaa_methodologie/
https://disic.github.io/guide-chef_projets/2-loi.html
https://github.com/DISIC
https://dircom.pasdecalais.fr/a11y/dys/#D1
https://www.cnil.fr/fr/accessibilite
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/NIM/?uri=CELEX: 32019L0882
https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/fr

==

Sujet: Cgi, rgaa
Auteur: Deborah
Lien: O
Date: 2025/10/17